# Mini-test récapitulatif.

## Réglement
- L'utilisation d'Internet est est interdite.
- L'utilisation d'IA (copilot, ChatGPT, etc.) est interdite.
- Toute forme de communication est interdite.
- Si la classe le permet, veuillez conserver un ordinateur de libre entre chacun de vous.
- La consultation de vos exercices précédents, de vos notes personnelles ou des notes de cours du professeur est permise à condition que ceux-ci aille été téléchargé localement aux préalables.

## Objectif
- Utiliser les instructions de *input* et de *output*
- Utiliser les variables et les constantes
- Utiliser les structures conditionnelles et itératives
- Utiliser les collections
- Respecter les bonnes pratiques de programmation 
- *L'utilisation des fonctions **n'est pas** obligatoire*

## Étapes
1. Récupérer le mini-test et le projet de base sur Github Classroom.
2. Écrire votre nom dans le readme.md.
3. Analyser les instructions ci-dessous et programmer l'algorithme demandé.
4. Assurez-vous de respecter les bonnes pratiques de programmation.
5. Lorsque vous avez terminé et que votre algorithme fonctionne sans erreur, effectuer un dernier commit et faites un push.
6. Un exemple du résultat finale vous est fournit dans le dossier démonstration.  Cliquez sur le .exe pour lancer le programme.

## Instruction du programme
Suivez les étapes ci-dessous pour écrire un programme qui aide un utilisateur à gérer ses dépenses mensuelles.  
Chaque étape sera évalué individuellement sur 5.
#### Étape 1
- Afficher le titre: "Gestionnaire de dépenses mensuelles"
- Demander à l'utilisateur d'entrer le nombre de dépenses qu'il souhaite enregistrer.
#### Étape 2
- Tant que l'utilisateur n'entre pas un nombre entre 1 et 20, afficher un message "valeur incorrecte" et demander à nouveau d'entrer le nombre de dépenses qu'il souhaite enregistrer.
#### Étape 3
- Afficher le titre "Saisie des dépenses mensuelles"
- Demander à l'utilisateur d'inscire le montant de chaque dépense et conserver les données dans une collection.
#### Étape 4
- Afficher le titre "Bilan des dépenses mensuelles"
- Afficher le budget de 1000$ de l'utilisateur
#### Étape 5
- Calculer et afficher la somme totale des dépenses saisie.
#### Étape 6
- Afficher un message si la somme totale dépasse 1000$, indiquant que le budget est dépassé.

## Exemple de sortie attendue :
```
========= Gestionnaire de dépenses mensuelles =========
Combien de dépenses voulez-vous entrer (1-20) : 
25
Valeur incorrecte.  Veuillez indiquer un nombre entre 1 et 20.
Combien de dépenses voulez-vous entrer (1-20) : 
0
Valeur incorrecte.  Veuillez indiquer un nombre entre 1 et 20.
Combien de dépenses voulez-vous entrer (1-20) : 
5

========= Saisie des dépenses mensuelles ==============
Entrez la dépense 1 : 
150
Entrez la dépense 2 : 
200
Entrez la dépense 3 : 
75
Entrez la dépense 4 : 
500
Entrez la dépense 5 : 
100

========= Bilan des dépenses mensuelles ===============
Budget: 1000$
Somme totale des dépenses : 1025$
Attention, vous avez dépassé le budget!
```

## Remise et correction
1. Vous disposez de 90 minutes pour faire le test.
2. La correction sera fait directement sur Github via Github Classroom.
3. Vous receverez une note total sur 30.  Chaque étape sera évaulée selon le barème départementale sur 5.
4. Le mini-test compte pour 5% de votre note finale.