---
marp: true
paginate: true
_class: invert
---

# Variable et constante

---

## Qu'elle est la différence?
- Une variable est un emplacement réservé dans la mémoire vive de l'ordinateur dans lequel on peut inscrire une valeur.
  - On utilise les variables pour stocker de l'information qui va évoluer pendant l'exécution du programme.
- Une constante est exactement la même chose, à un détail près.  La valeur doit à être assigné à la constante, dès sa création, et ne peut être modifié par la suite. 
  - On utilise les constantes pour donner un nom significatif à une valeur qui sera fixe pendant l'exécution du programme.

---

## Par exemple
```
Calculateur de taxe

ENTRÉES
réelle montant

CONSTANTE
réelle TAXE = 1.15

SORTIE
réelle montantFinal

DÉBUT
    ECRIRE "Entrez le montant avant taxe : "
    LIRE montant

    montantFinal = montant * TAXE

    ECRIRE "Le montant final est de: " + montant
FIN
```

---

## Syntaxe en C#
- Nous avons déjà vue la syntaxe pour définir variable en C#: `string name;`
- Pour définir une constante en C#, il suffit d'ajouter le mot-clé: `const` devant le type de donnée.  Nous devons ensuite assigné immédiatement la valeur à la constante, car celle-ci ne peut être modifié par la suite.
- Par exemple:
  - `const string name = "Alan Turing"`

---

# Type de données
- Il y en a beaucoup!! Pour l'instant nous allons nous concentrer sur les types de base les plus utilisés. 
  - Nous en verrons d'autre plus tard dans la session (au fur et mesure que nous en aurons besoin.)
- Gardez en tête que les types de données sont les mêmes pour définir une _variable_ ou une _constante_

---

# Type de données (syntaxe en pseudo code)
- chaine : Pour stocker du texte.
- caractère: Pour stocker un seul caractère.
- entier: Pour stocker un nombre entier.
- réelle: Pour stocker un nombre à virgule.
- booléen: Pour stocker une valeur booléenne (vrai ou faux)

---

# Syntaxe en c#
- string: `string name = "Alan Turing";` *Notez les guillemets doubles pour définir une chaine*
- char: `string grade = 'A';` *Notez les guillemets simple pour définir un caractère*
- int: `int age = 18;` *Les entier ne sont pas entouré de guillemet*
- réelle: `double price = 15.99;` *Notez l'utilisation du . pour définir les décimales.*
- bool: `bool isVisible = true;` *Les seules valeurs acceptées sont `true` ou `false`

---

# Quiz
Quel est le type de donnée de chacune des valeurs suivantes?
- 'X'
- 4.0
- -114
- "B"
- false
- 50000
- ' '
- "Claude Shannon"

---

# Réponse
- 'X' -> char
- 4.0 -> double
- -114 -> int
- "B" -> string
- false -> booléen
- 50000 -> int
- ' ' -> char
- "Claude Shannon" -> string

---

# Convertion de type
- La convertion de type, souvent appelé *Casting", sert à assigner une valeur d'un certain type à une variable d'un autre type.
- Par exemple, lorsque nous utilions `Console.ReadLine()` la valeur retourné par la fonction de *input* est automatiquement une chaine.  Mais supposons que nous voulons lire un chiffre et le stocker dans une variable de type entier.
  - Le code suivant nous retournerait un erreur: `error CS0029: Impossible de convertir implicitement le type 'string' en 'int'`
  ```
  Console.WriteLine("Entrez votre âge:");
  int age = Console.ReadLine();
  Console.WriteLine("Votre âge est: " + age);
  ```
  - Nous devons convertir la chaîne en entier avant de pouvoir la stocker dans la variable `age`

---

# Convertion implicite et explicite
- Nous avons déjà vue que le type de variable sert à réserver un espace mémoire.
- Certains types nécéssitent plus d'espace que d'autre.  `double > int` car on doit réserver de l'espace pour les décimales aussi.
- *Implicit Casting*: Ce fait automatiquement.  Convertir une variable vers un type plus grand.
    ```
    int myInt = 9;
    double myDouble = myInt;       // int vers double se fait automatiquement
    
    Console.WriteLine(myInt);      // Output 9
    Console.WriteLine(myDouble);   // Output 9
    ```
- *Explicit Casting*: Doit être fait manuellement. Convertir une variable vers un type plus petit.

---

# *Explicit Casting* avec la fonction *Convert*
- Il existe plusieurs possiblités de *Casting*, pour le moment nous allons nous limiter à la fonction `Convert`
  ```
  int myInt = 10;
  double myDouble = 5.25;
  string myIntString = "4";
  string myDoubleString = "3.5";

  Console.WriteLine("====== Casting types ======"); 
  Console.WriteLine(Convert.ToString(myInt));    // int vers string
  Console.WriteLine(Convert.ToInt32(myIntString));
  Console.WriteLine(Convert.ToDouble(myDoubleString)); // string ver double
  Console.WriteLine(Convert.ToInt32(Convert.ToDouble(myDoubleString)));  // string vers int
  Console.WriteLine(Convert.ToInt32(myDouble));  // convert double to int
  ```

---

# "3.5" ou "3,5" ?
- Lorsqu'on convertie la chaîne d'une nombre à virgule vers un double, nous aurons parfois des problèmes avec la virgule.
  - Sur les systèmes français, nous devons utiliser une virgule `3,5`
  - Sur les sytèmes anglais, nous devons utiliser le point `3.5`
- L'internationnalisation des programmes est un très vaste sujet qui sera abordé beaucoup plus tard dans le programme.  Pour l'instant, il ne vous sera pas demandé de gérer cela, limitez-vous à celui de la langue de votre compilateur.