A modifier pour l'an prochain

Quiz, ajouter le mot de passe à écrire en classe pour empêcher le monde de le faire à la maison. Prog1Quiz

L'indice de masse corporel doit se calculer en mètre, pas en centimètre
La quantité d'exercice était insuffisante, tout le monde a fini avant la fin du cours.
Idéalement ajouter 2 exercices de déboggage supplémentaire.

Anomalie avec les heures de commencement du quiz (Absent, fait à la maison ou autre)
Jonathan Chevalier Savary
Edric Bouchard
Yacine Idr - > Reprise mercredi prochain pendant l'encadrement.
Alexandre Dion
Rayane Belouane - > Reprise mercredi prochain pendant l'encadrement.