Rayane Belouane (Rate des cours, passe du temps sur son cell dans le cours, n'écoute pas la matière.  Devrait s'assoir plus proche de moi.)
Edric Bouchard (pas concentré, n'écoute pas, ne pose pas de question, devrait s'assoir plus proche de moi.)
Jonathan Chevalier Savary (Prend des raccourcie (s'appuie sur d'autre étudiant ou copilot ou l'Internet), ça vas lui explosé dans la face avant la 3e session)

Nathan Fortin: Toujours sur son cell puis pose des questions.  (Web1)
Vincent Langlais: Difficulté de concentration sur la théorie. Très dur en intro.