Rayane Belouane (Rate des cours, passe du temps sur son cell dans le cours, n'écoute pas la matière.  Devrait s'assoir plus proche de moi.)
Edric Bouchard (pas concentré, n'écoute pas, ne pose pas de question, devrait s'assoir plus proche de moi.)


Nathan Fortin: Toujours sur son cell puis pose des questions.  (Web1)
Vincent Langlais: Difficulté de concentration sur la théorie. Très dur en intro.


----------- Exercice if/else peu ou pas fait -----------
Anthony Lambert
Edric Bouchard -> ça se place
Justin Marquis-Berger
Parkey Kengne Abdel
Rayane Belouane -> pas à son affaire du tout
------------------
Note: Beaucoup de gens n'ont pas fait l'exer5.  Soyez à votre affaire.  Je sais qu'il est gros mais apprendre à se retrouver dans un mur de code c'est important.
Attention aux standards, beaucoup d'entre vous ne reste pas les bonnes pratiques vue en classe.  L'indentation des blocs de code dans les if/else est importante.