Somme des éléments d'un tableau
Écrire un algorithme qui calcule la somme des éléments d'un tableau d'entiers.

Recherche d'un élément dans une liste
Trouver si un élément donné existe dans une liste et retourner sa position.

Inversement d'un tableau
Écrire un algorithme qui inverse l'ordre des éléments dans un tableau.

Nombre premier
Déterminer si un nombre donné est premier.

Tri par sélection
Implémenter un algorithme de tri par sélection sur un tableau.

Multiplication de matrices
Multiplier deux matrices et retourner la matrice résultat.

Maximum et minimum d'un tableau
Trouver le plus grand et le plus petit élément d'un tableau en une seule passe.

Fibonacci récursif
Implémenter une fonction récursive pour calculer le n-ième terme de la suite de Fibonacci.

Calcul de la factorielle
Écrire un algorithme qui calcule la factorielle d'un nombre donné.

Recherche binaire
Implémenter la recherche binaire pour trouver un élément dans un tableau trié.

Élimination des doublons
Écrire un algorithme qui retire les doublons dans un tableau.

Vérification d'un palindrome
Déterminer si une chaîne de caractères est un palindrome.

Compteur de voyelles
Compter le nombre de voyelles dans une chaîne de caractères donnée.

Somme des chiffres d'un nombre
Calculer la somme des chiffres d'un nombre entier.

Fusion de deux tableaux triés
Fusionner deux tableaux triés en un seul tableau trié.

Trouver le deuxième plus grand élément d'un tableau
Écrire un algorithme qui trouve le deuxième plus grand élément dans un tableau.

Rotation d'un tableau
Faire une rotation à droite de k positions dans un tableau.

Calcul du PGCD
Calculer le plus grand commun diviseur (PGCD) de deux nombres.

Détection de cycle dans une liste chaînée
Écrire un algorithme pour détecter si une liste chaînée contient un cycle.

Conversion décimal en binaire
Écrire un algorithme qui convertit un nombre décimal en binaire.