---
marp: true
paginate: true
_class: invert
---

# Collections: La liste
- Qu'est-ce qu'une liste?
- Introduction aux objets
- Déclarer une liste
- Opération sur une liste

---

## Qu'est-ce qu'une Liste?
- Une **liste** est une structure de données qui contient une collection d'éléments de même type.  Exactement comme le *array*.
  - *Notez que la **liste** et le **array** sont les deux seule structure de donnée que nous verrons dans ce cours, mais vous en verrez plusieurs autres dans le cours de **Prog3 - Structure de données**.*
- La différence c'est qu'une **liste** est une collection dynamique, sa taille peut donc varier.

---

# Petite introduction aux objets
- Pour comprendre la suite, nous devons faire une petite parenthèse et expliquer brièvement ce qu'est un objet.
  - *Notez que le sujet des objets sera couvert en long et en large dans le cours de **Prog2 - Programmation Orientée Objet**.*
- Dans la plupart des langages de programmation, il y a 2 grandes catégorie de type.
  - Les types natifs: *int, double, char, bool, etc.*
  - Les objets: Des types qui sont plus complexe qui contiennent: 
    - Des propriétés: variables stocké à l'intérieur de l'objet.
    - Des méthodes: opération qu'on peut utiliser pour modifier les propriétés.

---

# Petite introduction aux objets (suite)
- Assigner une valeur dans un type natif ce fait littéralement avec les syntaxes que nous avons vue précédement: `0 1.5 'a' "allo" true`
- Pour assigner une valeur dans un objet, je dois d'abord l'instancier avec le mot clé `new`, je peux ensuite accéder aux méthodes de l'objet pour modifier ses valeurs.

---

# Déclarer et instancier une liste
- La **List** est un objet, nous devons donc la déclarer, puis l'instancier avec le mot clé `new`. La liste peut être instancier vide ou avec des éléments.
    ```csharp
    List<int> emptyList = new List<int>();
    List<string> fruits = new List<string>(){"Pomme","Banane","Poire"};
    ```
- `List` : Notez l'utilisation de la Majuscule au début de **L**ist.  On utilise le UpperCamelCase pour désigner les types objet.
- `<string>` : On met le type de donnée de la liste entre <>
- `fruits` : Le noms de ma variable de type List. *Notez l'utilisation du pluriel car une List est une collection.*
- `= new List<string>()` : Instanciation de la nouvelle List avec le mot clé `new`.
- `{"Pomme","Banane","Poire"}` *optionnel* : Un *array* de *string* à définir comme valeur initiale de la *List*.

---

# Opération sur une liste
- Une fois la liste initialisée, nous pouvons utiliser ses méthodes pour effectuer toutes les opérations C.R.U.D.
  - Create, Read, Update, Delete
- La syntaxe pour invocquer une méthode est la suivante: `maListe.maMethode(argument)`
  - maListe représente le nom de ma variable de type *List*
  - maMethode représente le nom de la méthode qu'on veut invocquer pour faire une des opérations C.R.U.D.
  - argument représente l'information à envoyer à la méthode pour qu'elle puisse faire son travail.  
    - Par exemple, pour une suppresion, ce serait la position de l'élément à supprimer dans la liste.

---

# Conclusion
- Une liste, c'est comme un *array* mais dont la taille peut changer en cours d'exécution.
- Une liste est un objet (type complexe), nous devons d'abord l'instancier avec le mot clé `new` pour pouvoir l'utiliser.
- Une bonne compréhension des méthodes de liste est cruciale pour une manipulation efficace des données.
  - *Nous verrons des exemples pour chacunes des opération C.R.U.D. dans le fichier polyglot.*

---

# Quiz

---

# 1. Array ou List
- Quand dois-je utiliser un *array* et quand dois-je utiliser une *List*?

---

# 1. Réponse
- Le *array* si la taille de la collection est fixe.
- La *List* si la taille de la collection est dynamique.

---

# 2. C.R.U.D.
- Quelles sont les opérations C.R.U.D. que je peux faire sur une *List*?

---

# 2. Réponse
- Toutes les quatres, Create, Read, Update, Delete.

---

# 3. C.R.U.D.
- Quelles sont les opérations C.R.U.D. que je peux faire sur un *array*?

---

# 3. Réponse
- Read et Update.
- La taille est fixe, je ne peux donc pas ajouter, ni supprimer, d'élément.