---
marp: true
paginate: true
_class: invert
---

# Boucle
- Structure itérative
- Nombre d'itération connue
- Nombre d'itération inconnue
- Quiz

---

## Structure itérative
- Nous avons vue les structures impératives.  Un bloc de code s'exécute de haut en bas.
- Nous avons vue les structures contionnelles.  Un bloc code s'exécute seulement si une condition booléenne est respecté.
- Nous allons maintenant ajouter les structures itératives.  Un bloc de code s'exécute plusieurs fois de suite.
  - Les deux types de base d'itération sont:
    - `FOR` -> Quand le nombre d'itération à faire est connu d'avance.
    - `WHILE` -> Quand le nombre d'itération à faire est inconnue et doit être déterminé par une condition.
  - *Nous en verrons quelques autres plus tard dans la session, mais ces deux structures couvre 70% de cas d'utilisation.*

---

## Nombre d'itération connue: FOR
- En pseudo-code, le `FOR` est traduit par `POUR`.  
  - *Personnellement, je trouve que la traduction ne fîte pas très bien alors j'utiliserai FOR.*
- Le principe d'un boucle `FOR` est de déclarer une variable de type ENTIER, avec une valeur de départ; une comparaison de fin; une opération d'incrémentation.  *trois principes que vous avez déjà vue*
- Puis, on écrit le bloc de code qui sera exécuter en boucle pour chacune des valeurs de la variable.

---

## Nombre d'itération connue: FOR (exemple)
```
FOR ENTIER i = 0 ; i < 5 ; i++ // i commence à 0 ; tant que i < 5 on continue les itérations ; entre chaque itération, on augmente i de 1
    ÉCRIRE i  // Ce bout de code s'exécutera donc 5 fois.
FINFOR
```
Le pseudo-code suivant affichera: 01234

