---
marp: true
paginate: true
_class: invert
---

# Récapitulatif

---

# Question 1 - Variables
- Qu'est-ce qu'une variable?

---

# Réponse
- Un emplacement réservé dans la mémoire vive de l'ordinateur dans lequel on peut inscrire une valeur.

---

# Question 2 - C#
- Qu'elle est la syntaxe en C# pour définir une variable de type `chaîne` nommé: `name` ?

---

# Réponse
`string name;`
*Important, n'oubliez pas le ; à la fin de chaque opération.*

---

# Question 3 - C#
- À quoi sert la commande `Console.ReadLine();` ?

---

# c#
- À permettre à l'utilisateur du programme d'inscrire une valeur.
- Normalement cette valeur sera ensuite stocké dans une variable.
- Par exemple:
    ```
    string name;
    name = Console.ReadLine(); // L'utilisateur inscrit une valeur, par exemple: Ada
    Console.WriteLine(nom); // Ada
    ```

---

# Question 4 - Algorithmie
- Qu'elle est la différence en une variable et une constante?

---

# Réponse
- Une fois déclaré, la constante ne peut plus être modifiée.  Sa valeur est définitive.
    ```
    const string name = "Hopper";
    name = "Newmann"; // ceci va générer une erreur.
    ```

---

# Question 5 - Types de donnée
Quel est le type de donnée de chacune des valeurs suivantes?
- ' '
- "J. C. R. Licklider"
- "50000"
- -2114
- 4.6784
- "A"
- 'B'
- true

---

# Réponse
- ' ' -> char
- "J. C. R. Licklider" -> string
- "50000" -> string
- -2114 -> int
- 4.6784 -> double
- "A" -> string
- 'B' -> char
- true -> bool

---

# Question 6 - debug
1. Pourquoi le code suivant me retourne cette erreur `error CS0029: Cannot implicitly convert type 'string' to 'int'` ?
```
Console.WriteLine("Enter your age:");
int age = Console.ReadLine();
Console.WriteLine("Your age is: " + age);
```
2. Qu'elle serait la solution pour régler l'erreur?

---

# Réponse
1. Console.ReadLine() retourne toujours une chaine et on ne peut pas convertir implicitement une chaîne vers un entier.
2. Nous devons faire un *casting* avec la fonction Convert.
```
Console.WriteLine("Enter your age:");
int age = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
Console.WriteLine("Your age is: " + age);
```
