---
marp: true
---

# Variable et constante

---

## Qu'elle est la différence?
- Une variable est un emplacement réservé dans la mémoire vive de l'ordinateur dans lequel on peut inscrire une valeur.
  - On utilise les variables pour stocker de l'information qui va évoluer pendant l'exécution du programme.
- Une constante est exactement la même chose, à un détail près.  La valeur doit à être assigné à la constante, dès sa création, et ne peut être modifié par la suite. 
  - On utilise les constantes pour donner un nom significatif à une valeur qui sera fixe pendant l'exécution du programme.

---

## Par exemple
```
Calculateur de taxe

ENTRÉES
réelle montant

CONSTANTE
réelle TAXE = 1.15

SORTIE
réelle montantFinal

DÉBUT
    ECRIRE "Entrez le montant avant taxe : "
    LIRE montant

    montantFinal = montant * TAXE

    ECRIRE "Le montant final est de: " + montant
FIN
```

---

## Syntaxe en C#
- Nous avons déjà vue la syntaxe pour définir variable en C#: `string name;`
- Pour définir une constante en C#, il suffit d'ajouter le mot-clé: `const` devant le type de donnée.  Nous devons ensuite assigné immédiatement la valeur à la constante, car celle-ci ne peut être modifié par la suite.
- Par exemple:
  - `const string name = "Alan Turing"`

---

# Type de données
- Il y en a beaucoup!! Pour l'instant nous allons nous concentrer sur les types de base les plus utilisés. 
  - Nous en verrons d'autre plus tard dans la session (au fur et mesure que nous en aurons besoin.)
- Gardez en tête que les types de données sont les mêmes pour définir une _variable_ ou une _constante_

---

# Type de données
- chaine : Pour stocker du texte.
- caractère: Pour stocker un seul caractère.
- entier: Pour stocker un nombre entier.
- réelle: Pour stocker un nombre à virgule.
- booléen: Pour stocker une valeur booléenne (vrai ou faux)

---

# Syntaxe en c#
- string: `string name = "Alan Turing";` *Notez les guillemets doubles pour définir une chaine*
- char: `string grade = 'A';` *Notez les guillemets simple pour définir un caractère*
- int: `int age = 18;` *Les entier ne sont pas entouré de guillemet*
- réelle: `double price = 15.99;` *Notez l'utilisation du . pour définir les décimales.*
- bool: `bool isVisible = true;` *Les seules valeurs acceptées sont `true` ou `false`

---

# Quiz
Quel est le type de donnée de chacune des valeurs suivantes?
- 'X'
- 4.0
- -114
- "B"
- false
- 50000
- ' '
- "Claude Shannon"

---

# Réponse
- 'X' -> char
- 4.0 -> double
- -114 -> int
- "B" -> string
- false -> booléen
- 50000 -> int
- ' ' -> char
- "Claude Shannon" -> string