---
marp: true
---

# Bonnes pratiques
### Planifier son algorithme en pseudo-code
### Conventions de nommage
### Standard de programmation
### Commentaires et documentation du code

---

# Planifier son algorithme en pseudo-code
- Ne commencer pas à coder sans réfléchir, analysez et planifier.
- TODO - à complété

---

# Conventions de nommage
1. Utilisez des noms significatifs.  *On ne le répètera jamais assez.*
   1. soyez spécific
   2. Pas de mot non nécéssaire
   3. Pas d'abbréviation (excepté si elle est universellement reconnue.  ex: km )
   4. Pas de mot inventé
   5. Ne pas écrire le type de la variable dans le nom de celle-ci
2. Soyez constant à travers votre code.
3. Vous pouvez nommez vos variables en français ou en anglais, en autant que vous respectez le point #2.

---

## do
```c#
string title;
string content;
int age;
const int AGE_OF_MAJORITY = 18;
bool isMajor;
```
## don't
```c#
string titre; // Changement de langue
string ctnt; // abbréviation non universellement reconnue
int intAge; // le type est dans le nom de la variable
const int MAJORITY = 18; // Pas spécific
bool isTheAgeOver18YearsOld; // Mot non-nécéssaire.
```

---

# Standard de programmation
- Utiliser la syntaxe lowerCamelCase pour nommer vos variables.
- Utiliser la syntaxe UPPER_SNAKE_CASE pour nommer vos constantes.
- Ajouter un espace de chaque côté des opérateurs arithmétique.
  - Une exception est faites pour les opérateurs `++` et `--` qui sont collés sur la variable puisqu'il n'y a pas de valeur après l'opérateur.
- Limiter le nombre de caractère par ligne à 120.  Nous devons pouvoir voir tout le code, sur un écran conventionnel, sans barre de navigation horizontale.
- Pas d'espace ou de saut de ligne inutile.

---

## do
```
int priceBeforeTaxe = 10;
const int MIN_VALUE = 100;
int result = a + b;
int a = 5;
a++;
```
## don't
```
 int price-before-taxe = 10;
    const int minValue = 100 ;


  int result = a+b;

 int a=5;
a --;

  double a = 1.99;
```